Translator: Atis Jakovlevs
Reviewer: Kristaps Kadiķis
(Smiekli)
Es biju nobijusies no sievietības.
Nav jau tā, ka nebaidītos arī šobrīd,
taču esmu iemācījusies izlikties.
Esmu iemācījusies būt elastīgāka.
Es izstrādāju vairākus interesantus rīkus,
kas man palīdz pārvarēt šīs bailes.
Ļaujiet paskaidrot.
Piecdesmitajos un sešdesmitajos, kad uzaugu,
meitenītēm bija jābūt laipnām, rūpīgām,
smukām un maigām,
un mums bija jāiekļaujas dažādās lomās,
kas zināmā mērā bija miglainas,
nebija īstas skaidrības, kādām mums bija jābūt.
(Smiekli)
Mums apkārt bija gana daudz priekšzīmīgu tēlu.
Mums bija mūsu mātes,
krustmātes, māsīcas, māsas
un protams visuresošie plašsaziņas līdzekļi,
kas mūs apbēra ar attēliem un vārdiem,
stāstot kādām mums bija jābūt.
Mana māte bija citādāka.
Viņa bija mājsaimniece,
tomēr mēs kopā negājām
un nedarījām meiteņu lietas,
viņa man nepirka rozā drēbes.
Tā vietā, viņa zināja, kas man bija vajadzīgs,
viņa man nopirka karikatūru grāmatu.
Es to tūlīt pat noriju!
Es zīmēju un zīmēju,
un tā kā es zināju,
ka mūsu ģimenē humors bija pieņemams,
es varēju zīmēt un darīt ko vēlējos,
un man nebija jāuzstājas, nebija jārunā.
Es biju ļoti kautrīga,
un es joprojām varēju saņemt atzinību.
Es uzsāku savu karikatūristes darbību.
Jaunībā mēs ne vienmēr zinām...
mēs zinām, ka pasaulē ir noteikumi,
bet mēs ne vienmēr zinām,
vai izpildām tos kā nākas,
pat ja mēs kopš dzimšanas esam izveidotas
ar šim lietām,
un mums saka,
kāda ir pati svarīgāka krāsa pasaulē.
Mums norāda kādās aprisēs mums ir jābūt.
(Smiekli)
Mums ir iestāstīts, kas jāvelk...
un kā jāieveido mati.
(Smiekli)
un kā jāuzvedas.
Noteikumi, par kuriem es runāju,
ir pastāvīgā kultūras uzraudzībā.
Mēs tiekam koriģētas
un galvenie tā darītāji ir sievietes,
jo mēs esam mūsu tradīciju nesējas.
Mēs tās nododam no paaudzes paaudzē.
Ne tikai tas,
mums vienmēr ir neskaidrs priekšstats,
ka no mums kaut kas tiek gaidīts.
Papildus visiem šiem noteikumiem,
tie turpina mainīties.
(Smiekli)
Mēs nezinām, kas notiek pusē gadījumu,
tādēļ tas nostāda mūs
ļoti trūcīgā stāvoklī.
(Smiekli)
Ja jums nepatīk šie noteikumi,
un daudzām no mums tie nepatīk.
Es zinu, man nepatika
un nepatīk vēl joprojām,
lai arī es tiem puslīdz sekoju,
pat ja neapzinos, ka tiem sekoju.
Nav labāka veida,
kā tos izmainīt, kā ar humoru.
Humors balstās sabiedrības tradīcijās.
Tas paņem to, ko mēs zinām, un to sagroza.
Tas pārņem uzvedības un ģērbšanās normas
un padara tās neparedzamas,
un tieši tas izvilina smieklus.
Kas notiek, ja savietojat sievieti un humoru?
Es uzskatu, ka pārmaiņas.
Jo sievietes ir pamats, virtuve,
un mēs ļoti labi pārzinām tradīcijas,
mēs varam mainīt cilvēkus,
kas sēžās pie galda.
Es sāku zīmēt
lielu juku laikā.
Es uzaugu netālu no Vašingtonas.
Pilsoņu tiesību kustības laikā, slepkavību laikā,
Vatergeitas skandāla laikā un tad feminisma kustība.
Es domāju, ka zīmēju,
lai saprastu, kas man apkārt notiek.
Arī mana ģimene bija juku stāvoklī,
es zīmēju, lai satuvinātu savu ģimeni.
(Smiekli)
Mēģinot satuvināt savu ģimeni ar smiekliem.
Tas neizdevās.
Mani vecāki izšķīrās
un māsa tika apcietināta.
Bet es atradu savu vietu.
Es atklāju, ka man nav jāvelk augstpapēdenes,
man nebija jāvelk rozā,
un es varēju justies iederīga.
Kad es biju nedaudz vecāka,
savos divdesmit,
es aptvēru, ka nav daudz sieviešu-karikatūristu.
Es nodomāju: „Varbūt es varu izjaukt
šo smalko karikatūristu robežu,”
un tā es arī izdarīju.
Es kļuvu par karikatūristi.
Tad es nodomāju...
savos četrdesmit es sāku domāt:
„Kādēļ man gan kaut ko neiesākt?
man vienmēr ir patikušas politiskās karikatūras,
tādēļ kāpēc gan man kaut ko neiesākt
ar savu karikatūru saturu,
lai liktu cilvēkiem aizdomāties
par muļķīgajiem noteikumiem, kam sekojam
un lai arī pasmietos?”
Mans jauns skatījums
ir īpaši...
(Smiekli)
mans skatījums ir īpaši amerikānisks.
Es nevaru neko padarīt. Es te dzīvoju.
Kaut arī esmu daudz ceļojusi,
Es joprojām domāju kā amerikāniete.
Taču uzskatu, ka noteikumi,
par kuriem runāju
ir universāli, protams,
katrai kultūrai ir savi atšķirīgie uzvedības kodeksi,
apģērbi un tradīcijas,
un katrai sievietei ir jātiek galā ar tām pašām lietām,
ar ko mēs nodarbojamies ASV.
Līdz ar to, arī mums.
Mēs sievietes, tādēļ ka esam visam pamats,
zinām tradīcijas.
Mums ir pārsteidzošas antēnas.
Pēdējā laikā mans darbs
ir bijis sadarbībā
ar starptautiskiem karikatūristiem,
kas man sagādāja baudu
un ir devis lielāku novērtējumu
karikatūras spēkam,
lai pietuvotos patiesībai,
lai izprastu lietas būtību ātri un kodolīgi.
Ne tikai to, tā var piekļūt skatītājam
ne vien caur intelektu, bet arī tā sirdī.
Mans darbs man ir arī ļāvis sadarboties
ar sieviešu karikatūristēm no visas pasaules,
no tādām valstīm kā Saudu Arābija,
Irāna, Turcija,
Argentīna, Francija,
mēs esam kopā sēdējušas, smējušās
un runājušas, dalijušās ar savām grūtībām.
Šīs sievietes smagi strādā,
lai to balsis tiktu sadzirdētas,
tik ļoti sarežģītos apstākļos.
Es jūtos laimīga
par iespēju ar viņām strādāt.
Mēs runājām
par to, cik sievietēm ir stipra uztvere,
mūsu smalkā stāvokla dēļ
un mūsu lomas tradīciju saglabāšanā,
ar ko mums ir liels potenciāls,
lai kalpotu par izmaiņu spēku.
Es uzskatu, es patiesi ticu,
ka mēs varam to mainīt
smieklu pa smieklam.
Paldies.
(Aplausi)